Konwersja xls na bazę danych
www.sqlizer.io konwertuje xml/json/xls/xlsx/csv na kwerendy sql
mysqlimport— program shellowy do importu plików tekstowych
j albo xlsx – do pobrania z npm narzędzie zapisuje i czyta xlsx, xml, cvs, działa w konsoli albo jako javascript w przeglądarce. 
Pobieranie, manipulowanie i parsowanie danych
Możliwe opcje:
    1. CSV - fgetcsv(file,length,separator,enclosure)  wbudowana funkcja php4
    2. Json, - json_decode wbudowana funckaj php5
    3. xml – xml_parse_into_struct wbudowana funkcja php4 parsuje xml do tablicy
    4. SQLite SQLite Studio importuje CSVki, baza danych jest w formie pliku a propel nie do końca sqlite wspiera więc na serwerze chyba nie ma sensu
    5. MySQL – standardowo propel


